I- Motivation et but:

1) Enjeux:
Le paradigme classique sur lequel se base la plus grande partie de la recherche faite en finance et en économie de manière plus générale est l'hypothèse de la rationalité. Les agents économiques sont infailliblement rationnels et en finance, cela se traduit par une évaluation lucide du taux de rendement et du risque associé à chaque portefeuille d'actions possible pour ensuite faire le choix du portefeuille qui correspond au niveau de risque toléré par l'agent et qui lui permet de maximiser sa fonction d'utilité. 
C'est Harry Markowitz [1] qui a inauguré la théorie moderne du portefeuille en 1952 en la basant entièrement sur cette hypothèse de rationalité. En formalisant explicitement la fonction que l'investisseur cherche à optimiser, Markowitz a posé les bases du modèle Minimum-Variance qui a révolutionné la recherche dans le domaine. Ce nouveau modèle a, entre autres, eu le mérite de démontrer que la décision d'investir ou pas dans un actif financier ne dépend pas que de l'actif en question mais doit être prise en considérant la globalité du marché des actifs financiers. 
Au fil des années, des améliorations ont été apportées à ce modèle et de nouveaux outils ont été bâtis sur la fondation solide due à Markowitz. Notamment, Sharpe [2] a théorisé le modèle CAPM et a montré que l'investisseur rationnel doit détenir un portefeuille diversifié composé d'une fraction x du portefeuille du marché et d'une fraction 1-x de l'actif sans risque (typiquement le Livret A en France ou les Treasure Bonds aux US). Et plus récemment, des approches plus sophistiquées ont vu le jour pour tenter de mieux estimer l'espérance et la covariance des actifs financiers afin d'avoir de meilleurs résultats avec le modèle MV de Markowitz. Une excellente revue de ces méthodes a été conduite en 2011 [3].
Mais un constat partagé par un large ensemble d'études empiriques est le suivant: en réalité, les investisseurs individuels se comportent différemment de l'investisseur rationnel théorisé par les modèles d'optimisation. En effet, si on suppose tous les investisseurs rationnels, ça serait très délicat voir impossible d'expliquer certains phénomènes aberrants qu'on observe sur le marché.
L'investisseur lambda, donc, est fondamentalement imparfait: il prend des décisions basées sur ses a priori, où il vit et travaille, ses précédents gain et pertes,... et oublie souvent l'importance de la diversification des actifs ou bien au contraire diversifie au delà de ce qui est rationnellement acceptable [4]. 
Tous ces éléments imposent donc un changement de paradigme et un traitement plus fin de l'économie pour prendre en compte les comportements humains -et donc imparfaits-  des agents et les incorporer dans les modèles explicatifs et les modèles prédictifs.

2) Littérature existante
La finance comportementale (qui peut être vue comme une filière de l'économie comportementale) est un domaine de recherche relativement récent né des travaux de pionniers tel que Kahneman (Prix Nobel 2012) ou encore Thaler (Prix Nobel 2017) et qui se propose comme objectif de recenser les comportements aberrants des agents et les conséquences de telles déviations de la rationalité sur le marché financier, sous forme d’anomalies de prix ou de rendement.
Les travers de comportement peuvent être de nature cognitive, émotionnelle ou même causés par un mimétisme de groupe et la finance comportementale s'arme d'un grand arsenal de méthodes expérimentales maintenant devenues très populaires et largement appliquées à travers le monde afin de disséquer ces travers de comportement.
Richard Thaler dresse dans une excellente publication [5] le bilan d'une vingtaine d'année de recherches en finance comportementale en expliquant notamment 2 aspects importants: l'incapacité des agents rationnels de corriger les écarts des irrationnels et le rôle que joue la psychologie des agents dans leurs décisions.
Pour des exemples plus concrets d'expériences qui ont été faites, on peut citer Kroll (1988) [6] qui a empiriquement démontré que les participants ne prenaient pas en compte les corrélations entre les actifs lors de la décision d'investir et donc ne construisaient pas des portefeuilles optimaux faisant ainsi tomber dans l'eau les prédictions du modèle M-V et du CAPM.
Dans le même ordre d'idée, Baltussen (2011) [7] remarque une tendance chez les participants d'ignorer les actifs qui, lorsqu'isolés, semblent peu attrayant, c'est-à-dire ayant une espérance empirique plutôt faible. De plus les sujets suivent spontanément, sans raison rationnellement explicable, des stratégies de diversification en 1/N.
Dans une autre expérience, Wang [8] examine l'effet que peut avoir le changement des prix des actifs sur le comportement des investisseurs en mettant en place une sorte de "jeu" mais sans dire aux participants qu'ils faisaient partie d'une expérience.

3) Objectif final
Notre objectif dans ce PSC est d'essayer de détecter des comportement aberrants chez les investisseurs, de comprendre les raisons derrières ces déviations par rapport à la rationalité et peut-être même essayer de modéliser ces déviations dans un second temps. Pour réaliser notre objectif, on va conduire des expériences sur des étudiants en finance à l'ENSAE qu'on placera devant une application qu'on aura développé en leur demandant de construire ce qu'ils considèrent être un portefeuille optimal et en analysant leurs choix.

Bibliographie:
[1] Harry Markowitz (1952) Portfolio Selection. Journal of Finance, March 1952
[2] William F. Sharpe (1964) Capital Asset Prices: A Theory of Market Equilibrium under Conditions of Risk. The Journal of Finance, Vol. 19, No. 3. (Sep., 1964), pp. 425-442.
[3] Mean-Variance Portfolio Optimization when Means and Covariances are Unknown. (2011) Tze Leung Lai, Haipeng Xing and Zehao Chen. The Annals of Applied Statistics 2011, Vol. 5, No. 2A, 798–823.
[4] Daniel Fernandes (2013) The 1/N Rule revisited: Heterogeneity in the naïve diversification bias. Intern. Journal of Research in Marketing 30 (2013) 310–313.
[5] A Survey of Behavioral Finance (2003) Richard Thaler, Nicholas Barberis. Handbook of the Economics of Finance (Chapter 18), Edited by G.M. Constantinides, M. Harris and R. Stulz.
[6] Experimental Tests of the Separation Theorem and the Capital Asset Pricing Model. Yoram Krol, Haim Levy, Amnon Rapoport. The American Economic Review, Volume 78, Issue 3 (June. 1988) 500-519.
[7] Baltussen, G. and Post, G.T. (2011), “Irrational diversification: an examination of individual portfolio choice”, Journal of Financial and Quantitative Analysis , Vol. 46 No. 5, pp. 1463-1491.
[8] Limin Wang, Shinan Cao, Jiqiu Zhou (2010) A New Experimental Method for Behavioral Finance. 2010 International Conference on Logistics Systems and Intelligent Management.
